สวัสดีครับ ผมศุภเดช หิมะมาน
อาจารย์ประจำคณะสถาปัตยกรรมศาสตร์ ศิลปะและการออกแบบ
มหาวิทยาลัยนเรศวร จังหวัดพิศณุโลกครับ
สำหรับผลงานที่ท่านได้เห็นนี้ มีชื่อว่าผลงาน “สังสรรค์” ครับ
ผลงาน สังสรรค์ผู้จัดทำได้นำแนวความคิดการใช้ความเชื่ออันเป็นมงคล
ของคนไทยเชื้อสายจีนมาร่วมในการออกแบบ
โดยในเรื่องของรูปทรงประติมากรรมนั้นได้เลียนแบบ
ตัวโคมไฟ 8 เหลี่ยมที่ทำจากกระดาษ
ซึ่งเขาจะนิยมนำมาใช้ตกแต่งบ้านเรือนเพื่อเรียกความเป็นมงคลเข้าบ้าน
หรือตกแต่งตามแหล่งการค้าเป็นทางยาวเพื่อสร้างบรรยากาศดึงดูดลูกค้าให้เข้าร้าน
โคมไฟมักจะมีการตกแต่งที่ถ่ายทอดในสิ่งที่เป็นมงคล
เช่น ตัวอักษรจีนที่มีความหมายดี สัตว์มงคลต่างๆลงบนกระดาษ
ไม่ว่าจะเป็นการพิมพ์การวาดหรือการฉลุ
ผู้จัดทำได้นำมาขยายเลียนแบบโคมไฟ 8 เหลี่ยม
ให้มีขนาดใหญ่ เป็นซุ้มประตู ใช้การตกแต่ง โดยการฉลุ
โดยเป็นการฉลุโลหะ ใช้เทคนิคศิลปะการตัดกระดาษเเบบจีน
อันเป็นเอกลักษณ์เฉพาะตัว ฉลุลวดลาย 4ทิศ ที่นำดาราศาสตร์โบราณของจีน
ในการแบ่งท้องฟ้าออกเป็น 4 ส่วน
คือ เหนือ ใต้ ตะวันออก และตะวันตก
ที่มีสัตว์ประจำทิศ เป็นตัวแทนสื่อความหมายอันเป็นมงคลอยู่ตามฉากผนัง
โดยฉากผนังนี้ มีการประดับดังนี้ครับ
มี “เต่าดำ” เป็นสัตว์ประจำทิศเหนือ เป็นตัวแทนของธาตุน้ำ
และฤดูหนาว ตกแต่งเป็นคลื่นน้ำและมีดอกไม้ ประจำเป็น ดอกบัว
แสดงถึงความ มั่นคง อายุยืน ความสุข
“หงส์แดง” เป็นสัตว์ประจำทิศใต้ ตัวแทนของธาตุไฟและฤดูร้อน
ลวดลายจะคล้ายพระอาทิตย์
ลักษณะของหงส์ ที่ขนจะมีเปลวไฟ ซึ่งแสดงถึงการเกิดใหม่
สัญลักษณ์แทน โชคลาภ ทรัพย์สิน ตกแต่งด้วย ดอกบ๊วย
“มังกรเขียว” สัตว์ประจำทิศตะวันออก ตัวแทนของธาตุไม้และฤดูไม้ใบผลิ
ตกแต่งลวดลายด้วย ดอกโบตั๋นและลูกไม้ที่ถูกตัดทอน
มังกรเขียวแบบจีน ตรงส่วนหัวจะเป็น กิเลน ตัวจะเป็น งู และหางเป็นปลา
สัญลักษณ์แทน บารมี เกียรติยศ และความรุ่งเรือง
“เสือขาว” เป็นสัตว์ประจำทิศตะวันตก ตัวแทนของธาตุทอง
ฤดูไม้ใบร่วง ลวดลายจะเป็นเหรียญทอง และดอกเบญจมาส
เสือขาวเป็นตัวแทนของผู้พิทักษ์และอำนาจ การปกปักษ์รักษา ความเคารพยำเกรง
จั่วของซุ้มประติมากรรมจะนำลักษณะของศาลเจ้าจีน
ซึ่งที่คำนึงถึงเรื่องของทิศและธาตุมาร่วมในการออกแบบด้วย
การพบปะสังสรรค์กันของสัตว์มงคลจากทั้ง 4ทิศนี้
อุปมาเหมือนการรวมกันของความสุข
ความเจริญรุ่งเรือง อายุยืนยาว โชคลาภ ทรัพย์สิน บารมีและอำนาจ
อีกทั้งตัวอักษรจีนที่ใช้ตกแต่ง ทิศทั้ง 4 ก็จะมีความหมายที่ดี
อันจะสร้างความหมายอันดีแก่ผู้ที่มาเยี่ยมชมด้วย
การออกแบบการจัดแสงผู้ออกแบบได้ใช้แนวคิดการจัดแสง
ที่ใช้แสงมาช่วยทั้งในตอนกลางวันและตอนกลางคืน
โดยในช่วงกลางวันใช้แสงจากธรรมชาติโดยตรง
แสงอาทิตย์ที่ส่องมาทางประติมากรรม จะทำให้พื้นที่โดยรอบเกิดเงา
ตามรอยฉลุ และเปลี่ยนไปตามเวลาที่ต่างกัน
ในช่วงกลางคืนนั้นจะใช้แสง จากหลอดไฟ RGB
ซึ่งมีการติดตั้งอยู่ในส่วนตรงกลางเสา
เปรียบเสมือน เสามังกรเหลือง เสามังกรทอง
และรูปแบบของสีสันการเคลื่อนไหว
ความสว่าง สามารถเปลี่ยนแปลงได้ตามโปรแกรมที่ติดตั้งเอาไว้
ผลที่คาดว่าจะได้รับจาก ประติมากรรม “สังสรรค์”นี้
นอกจากจะช่วยให้ตัวผลงานได้ถ่ายทอดวัฒนธรรมความเป็นอยู่ดั้งเดิม
ของชุมชนเชื้อสายจีนในย่านสามย่านและสวนหลวงนี้แล้ว
ประติมากรรมศิลปะที่ออกแบบมาที่มีขนาดใหญ่และมีสีสัน มีแสง
จะช่วงดึงดูดให้เกิดการเข้ามาเยี่ยมชม เป็นที่นัดหมาย
เป็นจุดรวมของผู้คนได้
ซึ่งจะมีผลดีต่อร้านค้าที่เข้ามาตั้งอยู่ในบริเวณรอบของประติมากรรมนี้ครับ
ขอบคุณครับ